L 7 选择&对手论证

对手论证，一般用于给出问题的下界。若用$$P$$表示所讨论的问题，$$I$$表示问题的输入，$$A$$表示解决问题的基于比较运算的算法，$$T(\,A,\,I)$$表示对于输入$$I$$，算法$$A$$的计算时间复杂性，那么函数$$U(n)=min\{max\{T(A,\,I)\},\text{ for each } I\},\text{for each } A$$表示问题$$P$$在输入大小为$$n$$时在最坏情况下的最好时间下界，它是问题所固有的。

对手论证的基本思想是对每一个$$A$$构造一个输入特殊的输入$$I'$$，使$$T(A,\,I')$$尽量地大，然后在所有$$A$$的集合上，求$$T(A,\,I')$$的尽量小的下界作为$$f(n)$$。对手论证方法的关键在于有一套对于一切$$A$$的适用的构造符合要求的$$I'$$的策略，即对手策略，逐步第构造出一个输入$$I'$$，使算法$$A$$如果想达到预期的结果，要做尽量多次的比较和判断，从而使$$T(A,\,I')$$尽量大。需要注意的是，一方面对手策略需具有一致性，即不能前后矛盾，以保证$$I'$$的存在性；另一方面对手策略还必须对一切$$A$$都适用，因为我们需要在一切$$A$$组成的集合上求$$T(A,\,I')$$得下界。

**1. Find $$2^{nd}$$ Largest Number**

我们知道，找到数组中元素的最大值，需要至少进行$$n-1$$次比较，那么找到第二大的呢？暴力算法就是在找一次最大呗，又是$$n-2$$次比较，总共是$$2n-3$$次比较。乍看起来也不错了，但是通过对手论证的分析，比较的总次数可以减少为$$n+\lceil \log n \rceil -2$$次。How to？

其实，所谓的第二大的元素，应该是在比较中仅仅输给了最大元素，也就是说，只有跟最大的那个元素比过的败者才有可能是。我们下面要说明的是，我们要找的第二大的元素应该是在那些跟最大元素比过的$$\lceil \log n \rceil$$个元素中。

在对手论证中，我们每次都是选择两两配对，然后进行比较，这样的话，每次配对完后的比较，数据规模都缩减一半，也就是说，总共经过$$\lceil \log n \rceil$$轮的比较，把这些输给最大数的元素拿出来，进行一次find-Max，开销是$$O(\lceil \log n \rceil)$$就可以找到第二大的啦！！

这里其实并不是严格的论证，只是证明了这个界是可以达到的，详细证明请参见[这儿](http://classes.soe.ucsc.edu/cmps201/Fall07/handouts/adversary.pdf)

**2. Find Max and Min**

这里也能够使用对手论证的方式得出其最少的比较次数为$$\left\lceil \frac{3}{2}n \right\rceil - 2$$，具体的证明同样参见[上述链接](http://classes.soe.ucsc.edu/cmps201/Fall07/handouts/adversary.pdf)

下面，我们就来说说是怎么办到的吧，首先两两配对，共进行$$\left\lceil \frac{1}{2}n \right\rceil$$次比较，将这里面的胜者和败者分别分为两组，再在两组内分别挑选Max和Min，代价是$$2\times (\left\lceil \frac{1}{2}n \right\rceil-1)$$，这样就可以得到Max和Min，总共的比较次数就是$$\left\lceil \frac{3}{2}n \right\rceil - 2$$啦。

每一行上，从快到慢排序，不失一般性，小组第一的就是$$X1,\ X=A,B,C,D,E$$，我们假设第六场比赛$$A1>B1>C1>D1>E1$$，$$>$$表示快的比较。那么$$A1$$一定是冠军！下面可能是第二、第三的只可能是$$A2,\,A3,\,B1,\,B2,\,C1$$这5个。为什么不可能是$$C2$$呢？因为$$C2$$至少输给了$$C1$$，而$$C1$$又至少输给了$$A1$$和$$B1$$，那么$$C2$$的最好成绩也不过是第四，其他的情况也是类似的分析。
所以在这第七场，遛一遛$$A2,\,A3,\,B1,\,B2,\,C1$$，就有第二、第三名产生了。